Leopold Staff
Staw

Gdy jeszcze resztką mrozu szronią się poranki.
Ruń ledwo się wypierza, a na stawie kaczki
Wśród odbic chmur, jak pośród kry błędnej tułaczki,
Slizgają się, by śniegiem ubielone sanki:

U wybrzeża wysoko podkasane praczki,
Barwne jak Wielkanocy - już rychłej - kraszanki
Klaszczą wesoło w płótna raxnymi kijanki
I płoszą żółtodzióbe, żarłoczne pływaczki.

Gdy kaczora po szybie wód puszczają śmiałki
Płaskimi kamykami, wśród plusku i śmiechów,
W dziewki rozgrzane w chłodzie pilnymi zabiegi;

Wśród bieli chust i piany zda się, że rusałki
Piorą dla przyszłej zimy, a na letni przechów,
Odwilżą zabrudzone zeszłoroczne śniegi.

 
