Adam Asnyk
Sonet

Pierwsze uczucia, to kwiaty wiosenne,
Co się swą własną upajają wonią,
Przed żywszym blaskiem jeszcze w cień się chronią
I wierzą jeszcze w swe trwanie niezmienne.

Po nich, ach! inne stybarwne, płomienie, 
Znów zakwitają i za słońcem gonią;
Wiedzdzą, że zwiędną - więc czasu nie trwonią
I gaszą tylko pragnienia codzienne.

A póżnij znowu wspomnień astry blade
Wschodzą samotne na schyłku jesieni
I chcą trwać tylko, i walczą z ulewą,

Widzą wokoło martwość i zagładę -
A w końcu jeden cyprys się zieleni,
Ponure, smutne rezygnacji drzewo.

Lwów 1869 